# Программа-тренажер для помощи в запоминании таблицы умножения

Основная ссылка: [https://github.com/Gatche-clyb/el](https://github.com/Gatche-clyb/el)  
Короткая ссылка (будет перенаправление на основную ссылку): [https://gifara.ru/7/0](https://gifara.ru/7/0)  
  
Программа генерирует примеры на умножение/деление, и проверяет правильность решения. Диапазоны множителей, количество примеров, время ответов и штрафы настраиваются.

## Установка

### Windows
* Вариант 1: автоматически
    * Скачать установщик [install_el.bat](https://github.com/Gatche-clyb/el/blob/main/.tools/install_el.bat). Клик на 3 точках, выбрать "Download"
    * кликнуть на скаченом файле. Всплывет окошко "Система Windows защитила ваш компьютер". Это происходит потому, что мы не готовы платить сто миллионов тысяч Microcoft за электронную подпись программы. Оно того попросту не стоит. Нажимаем на ссылку "подробнее", затем на появившуюся кнопку "выполнить в любом случае".
    * установщик запустится, через какое-то время всплывет еще одно окошко с вопросом "Разрешить этому приложению вносить изменения на вашем устройстве". Нажимаем "да".
    * В автоматическом режиме установятся зависимые программы git и python. Затем в автоматическом режиме скачается последняя версия программы и необходимые библиотеки для python.
    * По завершению установщика можно пользоваться программой. Дополнительно создается ярлык на рабочий стол для запуска программы.
* Вариант 2: вручную
    * Установить Python:
        * [скачать установщик с официального сайта](https://www.python.org/downloads/windows/ "желательно выбрать последнюю стабильную версию")
        * При установке Python установите флажок `Добавить Python 3.8 в %PATH%`, чтобы иметь возможность запускать скрипты Python из командной строки.
        * Установите дополнительные модули, нужные для работы (из коммандной строки):
            * Откройте коммандную строку. Для этого нажмите "Пуск" и начните набирать powershell. В верху списка отобразиться "Powershell". Кликните на нем. Появится черное окно командной строки. Дождитесь появления приглашения.
            * В командной строке создайте новую директорию, и перейдите в нее:
                * `mkdir el`
                * `cd el`
            * Запустите процесс скачивания и установки дополнительных модулей:
                * `pip install colorama`
                * `pip install pandas`
                * `pip install matplotlib`
                * `pip install seaborn`
    * Скачайте [основную программу](https://github.com/Gatche-clyb/el/blob/main/el.py)
    * `cp ..\Downloads\el.py .\` скопировать программу из директории загрузок в папку с программой
<!--- Многострочный комменарий -->
### Linux (Ubuntu)
* Вариант2: вручную
    * `sudo apt upgrade && sudo apt upgrade -y` обновить актуальность программ
    * установите python: `sudo apt install -y python3 python3.12-venv python3-pip`
    * установите git: `sudo apt install -y git`
    * скачайте последнюю версию программы: `git clone https://github.com/Gatche-clyb/el.git`
    * перейдите в папку с программой `cd el`
    * создайте виртуальное окружение `python3 -m venv el`
    * `. el/bin/activate` войти в вертуальное окружение
        * Запустите процесс скачивания и установки дополнительных модулей:
            * `pip install colorama`
            * `pip install pandas`
            * `pip install matplotlib`
            * `pip install seaborn`

## Использование

### Windows
* в "пользовательском" режиме:
    * дважды кликните на ярлык программы на рабочем столе. Первый запуск может сопровождаться задержкой на несколько секунд.
* в ручном режиме:
    * Откройте командную строку (см. выше)
    * перейдите в папку `cd el`
    * запустить программу `python el.py`
    * (при необходимости)
        * удаление статистики `rm otveti.csv`
        * изменение настроек программы `notepad el.py` (отредактировать первые 10 строчек программы)

### Linux


* перейдите в папку с программой `cd el`
* подключите виртуальное окружение `source el/bin/activate`
* запустите программу `python3 el.py`

## Общие сведения

После сеанса примеров выводится сводная таблица, в которой наглядно отображается среднее время ответа на примеры (красным подсвечены примеры, вызывающие сложность).  
Время в таблице усредняется по всем типам операций (умножение/деление), поэтому для того, чтобы выйти из красной зоны, требуется чтобы пример появился и на умножение, и на деление. Как это работает: допустим штраф за новый пример выставлен в 90 секунд, выпало 2 примера на умножение (время ответов 9.5 сек и 5.5 сек) и ни одного примера на деление. Итог: (90+9.5+5.5)/3 = 35 секунд.

## Обратная связь

До лета 2025 года по всем интересующим вопросам можно получить консультацию по телегаму: https://t.me/Aleksandr_Firsov
